---
title: "APP运营数据分析"
date: 2019-09-30
categories:
  - 数据分析
tags:
  - 数据分析
keywords:
  - APP运营
  - 数据分析
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: https://s2.ax1x.com/2019/08/17/muNHqH.png
---

应用程序（**APP**）可以指计算机、手机或其它智能设备中的某个软件，也可以指依赖网络协议实现的某个应用。对于APP运营人员来说，了解数据分析无疑可以更好的推广APP、甚至决定APP的开发方向。

<!--more-->

<!-- toc -->

APP的数据可以分为**线上数据**和**运营数据**。线上数据指的是实现某项特定功能、维持APP正常运行的必要数据。不同类型的APP侧重不同，所以线上数据往往是千差万别的。运营数据指的是推广APP、维护用户群体所需的必要数据，包括拉新、转化、活跃、付费等方方面面。因为运营数据与线上数据是相对独立的，所以绝大多数APP运营数据的结构都是类似的，需要分析的指标也是相同的。这篇文章我们将介绍一般意义上的**APP运营数据分析**。

<br>

## 1、APP运营数据主要分析指标

- **广告分成成本**(CPS, Cost Per Sales)，指的是APP通过广告带来的利益，按照一定比例支付给**广告商**的费用，也可以被称作**渠道分成**。

- **广告按时租金**(CPT, Cost Per Time)，指的是某个**广告位**在单位时间内的租金，一般按照**月**、**周**、**日**为单位进行统计。

- **曝光数**指的是某条广告被浏览到的人数。平均每获取一个曝光用户需要花费的广告费用，可以被称为**曝光成本**。曝光成本一般按照每一千个浏览用户为单位进行统计，称作**千人成本**(CPM Cost Per Mille)。

- **点击数**指的是用户浏览某条广告后，点击下载的人数。曝光数与点击数的比率反映了用户从曝光到点击的流失情况，可以被称为**点击率**。平均每获取一个点击用户需要花费的广告费用，可以被称为**点击成本**(CPC, Cost Per Click)。

- **下载数**指的是用户点击某条广告后，成功下载APP的人数。点击数与下载数的比率，可以被称为**下载率**。平均每获取一个下载用户需要花费的广告费用，可以被称为**下载成本**(CPD, Cost Per Download)。

- **激活数**指的是用户下载完成APP后，点击进入APP的人数。下载数与激活数的比率，可以被称为**激活率**。平均每获取一个激活用户需要花费的广告费用，可以被称为**激活成本**(CPA, Cost Per Action)。

- **注册数**指的是用户进入APP后，注册账号的人数。激活数与注册数的比率，可以被称为**注册率**。平均每获取一个注册用户需要花费的广告费用，可以被称为**注册成本**。

- **新增用户数**(NU, New Users)，指的是一段时间内的注册用户的数量（注册数），比如**每日新增用户数**(DNU)、**每周新增用户数**(WNU)、**每月新增用户数**(MNU)等。

- **新增付费用户数**指的是新增用户中付费的人数，其统计时间段需要与新增用户数的统计时间段相同，比如**每日新增付费用户数**、**每周新增付费用户数**、**每月新增付费用户数**等。

- **新增付费率**指的是新增用户中付费的比率，可以等同于`新增付费用户数 / 新增用户数`。

- **新增付费总额**指的是新增用户的付费总额，其统计时间段需要与新增用户数的统计时间段相同。

- **活跃用户数**(AU, Active Users)，指的是一段时间内登陆账号的人数，可以是**每日活跃用户数**(DAU)、**每周活跃用户数**(WAU)、**每月活跃用户数**(MAU)等。

- **付费用户数**(PU, Pay Users)，指的是APP的累计（从APP上线开始，截止至统计时间）付费的人数。

- **活跃付费用户数**(APA, Active Payment Account)，指的是活跃用户中付费的人数，其统计时间段需要与活跃用户数的统计时间段相同。

- **活跃付费率**(PUR, Pay User Rate)，指的是活跃用户中付费的比率，可以等同于`APA / AU`。

- **付费总额**指的是一段时间内用户在APP内的总付费金额，可以是**每日付费总额**、**每周付费总额**、**每月付费总额**等。因为有 *付费* 必定有 *活跃* ，所以这里的付费总额也可以被称作**活跃付费总额**。

- **平均每用户收入**(ARPU, Average Revenue Per User)，指的是一段时间内平均每个活跃用户的付费金额，可以等同于`付费总额 / AU`。

- **平均每付费用户收入**(ARPPU, Average Revenue Per Paying User)，指的是一段时间内平均每个活跃付费用户的付费金额，可以等同于`付费总额 / APA`。

- **留存率**(RR, retention rate)，指的是某个时间段内注册的用户经过一定时间后依然活跃的比率。留存率（包括计算留存率时用到的注册用户数）大多按天计算，比如**次日留存率**（ *次留* ）即注册第二天依然活跃的用户数占注册当天注册用户数的比率。其它常用的留存率指标还有**3日留存率**、**7日留存率**、**15日留存率**、**30日留存率**（ *月流* ）等。

- **生命周期总价值**(LTV, Lift Time Value)，指的是平均每个用户在生命周期（从注册到最后一次登录）内，累计为APP创造的收入。LTV不容易直接统计，因为我们无法确切的知道用户的哪一次登陆是最后一次。但是我们可以统计特定时间内的LTV，比如**首日LTV**即平均每个注册用户在注册当天的付费额，其它常用的LTV指标还有**3日LTV**、**7日LTV**、**15日LTV**、**30日LTV**（ *月LTV* ）等。

- **最高同时在线人数**(PCU, Peak Concurrent Users)，指的是历史上同时登陆APP的最高人数。

- **平均同时在线人数**(ACU, Average Concurrent Users)，指的是历史上同时登陆APP的平均人数。

- **人均在线时长**指的是一段时间内平均每个用户使用APP的时长，一般按天统计。

- **人均启动次数**指的是一段时间内平均每个用户打开APP的次数，一般按天统计。

<br>

## 2、APP运营数据分析思路

广告形式既可以分为**CPS、CPT、CPM、CPC、CPD、CPA**等，又可以分为**分发**（通过广告分发渠道发布的广告，如看广告领红包）、**搜索**（在用户搜索结果中发布的广告，如百度竞价排名）、**联运**（即CPS）等形式。模式虽多，但各有优劣。一般而言，越小众的APP越需要定向推广（筛选特定的用户群体），如果我们不能控制广告定向，通过联运的形式将筛选用户的责任分摊给渠道也是不错的选择。

推广APP时需要控制每获取一个新用户花费的广告支出小于用户的LTV，但LTV多是按APP账号统计的，广告支出统计的标准可能是浏览次数、设备数、IP数、第三方账号数等，所以比较单用户广告支出与LTV时，往往需要将两者统一在同一个标量上进行预估。

留存直接反映了新用户的转化率，从次留到月流，乃至更长时间的留存率，总是呈现曲线下降的趋势，这是因为随着时间的流逝，非核心用户会逐渐流失。留存率曲线可以说明普通用户转化为核心用户的比例，比例越高转化效果越好。不同APP、不同广告渠道，留存率曲线的下降趋势及收敛趋势往往都是不同的，根据留存率曲线选择推广方式也是一种不错的选择。

活跃与付费是最能够直接影响到APP收益的模块，但仅从数据分析层面可能并没有办法解释活跃与付费的波动。活动策划、UI设计等方方面面的变动都有可能影响到活跃与付费。只有不断优化APP、提升用户体验，做到 *人无我有，人有我精* ，才能实现差异化竞争。

<br>


