---
title: R语言中的文件资源管理
date: 2019-08-27
categories:
  - R语言
  - IO管理
tags:
  - R语言IO管理
keywords:
  - R语言
  - IO管理
  - 文件资源管理
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: https://s2.ax1x.com/2019/08/17/muddIA.png
---

文件资源管理是一门计算机语言，通过对文件或文件夹的**查看**、**新建**、**修改**、**删除**，对资源的**连接**，**读写**，**关闭**等操作，管理自身输入输出的基础。这篇文章我们将介绍R语言中的**文件资源管理**。

<!--more-->

<!-- toc -->

<br>

## 1、文件/文件夹管理

### 1.1、文件/文件夹路径

在计算机中定位一个**文件/文件夹**，我们既可以使用**绝对路径**，也可以使用**相对路径**。

绝对路径需要从文件系统**根目录**写起，写明需要从根目录开始依次向下查找的文件/文件夹的名称，并使用**路径分割符**将这些名称分割开来。对于linux系统而言，根目录与路径分割符都是英文斜杠——{{< hl-text red >}}/{{< /hl-text >}}，所以路径应该类似`/home/wly/Downloads/tmp.R`；而对于window系统而言，根目录是计算机中的某个磁盘，比如{{< hl-text red >}}C:\{{< /hl-text >}}，路径分割符是英文反斜杠——{{< hl-text red >}}\{{< /hl-text >}}，路径应该类似`C:\\Users\\wly\\Downloads\\tmp.R`（注意R语言的字符串中必须用两个反斜杠来表示一个反斜杠字符），不过在最新版的R语言中，window操作系统下也支持用英文斜杠作为路径分割符。

相对路径指的是相对某个路径开始查找文件/文件夹。大部分语言都支持在文件中，以文件所在的文件夹为相对路径，但是R语言中的相对路径只能是当前**工作路径**。我们可以分别使用{{< hl-text primary >}}getwd、setwd{{< /hl-text >}}函数，来获取、设置R语言的工作路径。

此外，我们还可以使用以下方式快速定位文件路径：{{< hl-text blue >}}~/{{< /hl-text >}}表示当前**用户主目录**（仅用于linux），{{< hl-text blue >}}./{{< /hl-text >}}表示当前工作路径（可省略），{{< hl-text blue >}}../{{< /hl-text >}}表示某个路径的**上层目录**。

R语言中为了规避操作系统之间的差异，在程序启动时会自动装载一些系统变量，比如
{{< hl-text blue >}}.Platform{{< /hl-text >}}中记录了当前操作系统中的路径分割符等信息（此外还有{{< hl-text blue >}}.Machine{{< /hl-text >}}），所以我们可以使用{{< hl-text primary >}}file.path{{< /hl-text >}}函数拼接路径，此时路径分割符会根据特定的操作系统自动完善。

如果我们需要寻找R语言系统文件的路径，{{< hl-text primary >}}R.home{{< /hl-text >}}函数可以帮助我们找到R语言的安装目录，{{< hl-text blue >}}.Library{{< /hl-text >}}是程序包的默认安装位置，{{< hl-text blue >}}.Library.site{{< /hl-text >}}是本地程序包的寻找位置。当然我们也可以使用{{< hl-text primary >}}system.file(..., package){{< /hl-text >}}的形式，快速定位某个程序包中的文件。

<br>

### 1.2、文件/文件夹管理相关函数

在图形化界面中，我们一定会经常对文件/文件夹进行查看、新建、修改、删除等操作，相应的操作也可以在命令行中完成。R语言中融合了不同操作系统命令行下的文件/文件夹管理方式，比如文件/文件夹列举，在**bash**命令行中对应**ls**命令，在R语言中就有相应的**list.files**函数（R语言中的**ls**函数已被定义为列举执行环境中的变量）；在**cmd**命令行中对应**dir**命令，在R语言中就有相应的**dir**函数。注意R语言中名称以英文句点——{{< hl-text red >}}.{< /hl-text >}}开头的文件/文件夹会被认为是隐藏的，例举时默认不显示。我们需要设定列举函数中的参数`all.files = TRUE`来显示这些隐藏内容。

R语言中的文件/文件夹管理函数往往功能直观，使用起来非常简单。虽然部分功能还不是特别完善，比如打包/压缩管理中不能使用密码，但是已经足够应对日常的文件/文件夹管理了。

|                 | 函数            | 解释说明                                                      
|:----------------|:----------------|:-----------------------------------------------------------------------
| 文件/文件夹列举 | list.files      | 列举某个目录下的文件/文件夹，可以递归列举，可以使用正则表达式列举
|                 | dir             | 同**list.files**
|                 | list.dirs       | **list.files**的简洁版
|                 | Sys.glob        | 根据操作系统的模糊查找法，列举所有符合特定模式的文件/文件夹
| 文件/文件夹属性 | file.info       | 文件/文件夹属性
|                 | file.mode       | 文件/文件夹权限，同**file.info**中的**mode**
|                 | file.mtime      | 文件/文件夹修改时间，同**file.info**中的**mtime**
|                 | file.size       | 文件/文件夹占用空间（字节），同**file.info**中的**size**
| 文件/文件夹管理 | file.create     | 创建文件
|                 | file.exists     | 判断文件/文件夹是否存在
|                 | file.remove     | 删除文件/文件夹
|                 | file.rename     | 重命名文件/文件夹
|                 | file.append     | 将**第2个文件**中的内容追加到**第1个文件**中
|                 | file.copy       | 复制文件/文件夹，可以复制并替换，可以复制整个目录
| 超链接管理      | file.symlink    | 创建指向文件/文件夹的**软链接**
|                 | file.link       | 创建指向文件的**硬链接**，必须在同一个文件系统内创建
| 文件夹管理      | dir.create      | 创建文件夹，可以递归创建尚不存在的所有父文件夹
|                 | dir.exists      | 判断文件夹是否存在
|                 | unlink          | 删除文件/文件夹，可以递归删除，可以强制删除
| 权限管理        | Sys.chmod       | 修改文件/文件夹权限
|                 | Sys.umask       | 设置文件/文件夹创建时的默认权限
| 路径管理        | basename        | 获取文件名，包含**文件扩展名**
|                 | dirname         | 获取路径名
|                 | path.expand     | 将路径中的**~/**替换为用户主目录
|                 | normalizePath   | 将相对路径转化为绝对路径
|                 | file.path       | 将多个字符串拼接成路径
| 打包/压缩管理   | zip             | 将一个或多个文件/文件夹打包为zip压缩包
|                 | unzip           | 解压缩zip压缩包
|                 | tar             | 将一个或多个文件/文件夹打包为tar压缩包（.tar.gz、.tar.bz、.tar.xz等）
|                 | untar           | 解压缩tar压缩包

<br>

## 2、资源管理基础

### 2.1、资源管理权限

在建立资源管理链接之前，我们必须了解资源的管理权限，否则有可能无法建立链接或者出现意料之外的结果。一般而言，资源链接可以分为**字符流**链接和**字节流**链接，前者以单个字符为最小单位从资源中读写数据，后者则以单个字节为最小单位。其次，我们可以对资源进行**读取**、**写入**、**追加**等操作，不同的操作模式拥有各自潜在的规则，具体如下：

| 字符流          | 字节流          | 相应权限                                                      
|:----------------|:----------------|:-----------------------------------------------------------------------
| r 或 rt         | rb              | 读取，文件必须存在
| w 或 wt         | wb              | 写入，文件不存在则新建，文件已存在则删除文件中的内容
| a 或 at         | ab              | 追加，文件不存在则新建，文件已存在则从文档末尾开始写入
| r+              | r+b             | 读取与写入，文件必须存在
| w+              | w+b             | 读取与写入，文件不存在则新建，文件已存在则删除文件中的内容
| a+              | a+b             | 读取与追加，文件不存在则新建，文件已存在则写入时从文档末尾开始

<br>

### 2.2、建立资源链接

R语言中支持与多种类型的资源建立链接（见下表），如果使用第三方程序包，还可以建立更多类型的链接。不同类型的资源，相应的管理方式略有不同。比如函数url建立的网络资源（以**http**、**https**、**ftp**协议传输的文件）只能接受读取，以函数unz建立的资源（对zip压缩包中某个文件的链接）只能接受字节流形式的读取，以函数socketConnection建立的链接必须服务端与客户端同时在线才能读写。以下是这些函数中可能用到的关键参数：

- **description**参数，即资源的描述信息，比如文件路径、网络地址等
- **open**参数，即上文提到的资源管理权限
- **encoding**参数，用于指明输入输出时需要用到的编码，只在字符流形式的资源链接中有效，默认取值**native.enc**表示**本地编码**，所以一般情况下不需要设置，除非读写与操作系统默认编码不同的资源（比如在window下读写linux中的文件）
- **blocking**参数，即是否使用阻塞模式进行读写。阻塞状态下读写会使用到缓冲区，而非阻塞状态则会直接对资源进行读写
- **method**参数，建立文件或网络资源链接的方法，默认取值**default**表示：使用R语言底层函数（**internal**）建立文件链接，分别表示使用windows和类Unix下相应的库函数（**wininet**和**libcurl**）建立网络资源链接
- **compression**参数，即**压缩率**，取值范围在0-9，值越大表示压缩效果越好，但压缩所需时间越久
- **raw**参数，仅用于**file**函数，表示是否以字节流的方式建立链接，当打开压缩文件时可以跳过相应的检查
- **headers**参数，仅用于**url**函数，即建立网络链接时需要发送的http头文件，参考`options("HTTPUserAgent")`
- **filename**参数，仅用于**unz**函数，表示需要与压缩包中的那个文件建立链接
- **host**参数，仅用于**socketConnection**函数，即套接字**网络地址**，如果作为服务器端来用，则只能建立在本地（**localhost**）
- **host**参数，仅用于**socketConnection**函数，即套接字监听**端口**
- **server**参数，仅用于**socketConnection**函数，即是否作为服务器端开放
- **timeout**参数，仅用于**socketConnection**函数，即套接字的超时等待时间

| 函数              | 解释说明                                                      
|:------------------|:-----------------------------------------------------------------------
| file              | 文件资源链接
| url               | 网路资源链接
| gzfile            | gz压缩文件资源链接
| bzfile            | bz压缩文件资源链接
| xzfile            | xz压缩文件资源链接
| unz               | 压缩文件中的某个文件资源链接
| pipe              | 系统标准IO流
| fifo              | 先入先出IO流
| socketConnection  | 网络套接字资源链接
| textConnection       | 将R语言对象转化为字符资源链接（读取）
| textConnectionValue  | 将R语言对象转化为字符资源链接（写入）

这里我们需要重点介绍**file**函数，**file**函数不仅可以与本地存放的普通文件建立链接，还可以与远程文件建立链接，此外：

- 当其参数`description = ''`时，表示与系统临时文件建立链接，当然我们也可以直接使用{{< hl-text primary >}}tempfile、tempdir{{< /hl-text >}}函数，分别建立**临时文件**、**临时文件夹**；
- 当其参数`description = 'clipboard'`时，表示与系统的**粘贴版**建立链接，此时只允许从粘贴版读取，如需写入则可以使用第三方插件（例**xclip**）并配合系统标准IO流（`pipe("xclip -i", "w")`）的形式，macOS下需要分别使用`pipe("pbpaste")`和`pipe("pbcopy", "w")`的形式读写粘贴版；
- 当其参数`description = 'stdin'`时，表示与系统标准输入流建立链接，当然我们也可以直接使用{{< hl-text primary >}}stdin、stdout、stderr、nullfile{{< /hl-text >}}函数，分别与系统的**标准输入流**、**标准输出流**、**错误输出流**、**空文件**建立链接，我们还可以使用{{< hl-text primary >}}sink{{< /hl-text >}}函数，将R语言的标准输出流重点向到文件。

<br>

### 2.3、管理资源链接

R语言中的资源链接对象，其取值是一个数字，表示当前链接建立时的序号（比如0、1、2往往分别表示标准输入流、标准输出流、错误输出流），而真正进行读写操作的**外部引用指针**实际上存放在其数据属性（比如**conn_id**）中。上文介绍到的的资源链接对象都是S3类型的对象，它们拥有各自的类，同时共同继承了**connection**类，但以下管理资源链接的函数大多直接调用了底层函数，只有少数函数是S3类型的分发函数。

比如**seek**函数，在S3方法**seek.connection**中，**rw**参数可以用于选择查询或修改输入流还是输出流，**where**参数可以用于修改读写指针的位置，**origin**参数可以用于设置从文档起始处（**start**）或当前位置（**current**）开始查询或修改。

| 函数                  | 解释说明                                                      
|:----------------------|:-----------------------------------------------------------------------
| open                  | 与某个资源建立链接
| close                 | 关闭资源链接
| flush                 | 将缓存的输出流写入资源
| isOpen                | 判断资源链接是否开启，其**rw**参数还可以允许我们具体判断输入或输出链接是否开启
| isIncomplete          | 判断资源链接中是否存在未完成的IO流
| seek                  | 查询或修改文件当前**读写指针**所在位置（字节）
| isSeekable            | 判断当前链接是否支持查找读写指针
| truncate              | 从当前读写指针处截断文件，只对文件链接有效，非全平台支持
| showConnections       | 列举当前建立的链接，其**all**参数表示是否列举所有链接（包括已关闭的及系统的链接）
| getConnection         | 获取某个链接，其**what**参数需要与**showConnections**函数返回的链接所在行号对应
| closeAllConnections   | 关闭所有链接
| isatty                | 判断某个链接是否为系统链接（与终端交互的链接）
| gzcon                 | 压缩资源链接传输时的数据

<br>

### 2.4、从资源链接读写数据

R语言中有很多从资源链接中读写数据的函数（**read**家族与**write**家族函数），我们在之后的章节会逐一介绍。这里我们先简略的介绍几个R语言中最基本的资源读写函数：

| 读取          | 写入          | 解释说明                                                      
|:--------------|:--------------|:-----------------------------------------------------------------------
| readBin       | writeBin      | 读写字节流，使用**what**参数指定读取的数据转化为特定的R语言对象
| readChar      | writeChar     | 从字节流中读写字符
| readLines     | writeLines    | 从字符流中按行读写数据

接下来让我们尝试使用上述函数，在R语言中实现套接字通信（**socket编程**）。这里必须启用两个R线程分别扮演服务端与客户端，为了便于理解，我们修改了R语言中的命令提示符（`options("prompt")`），**> s: **和**> c: **分别表示需要在服务端以及需要在客户端进行的操作。

```
# 建立套接字链接
> s: server <- socketConnection(port = 1234, server = TRUE, open = "a+b")
> c: client <- socketConnection(port = 1234, open = "a+b")

# 服务端向客户端发送消息
> s: writeChar("Hello client!", server)
> c: readChar(client, nchar = 30)
[1] "Hello client!"

# 客户端向服务端发送消息
> c: writeBin("Hello server!", client)
> s: readBin(server, what = "character")
[1] "Hello server!"

# 关闭套接字链接
> s: close(server)
> c: close(client)
```

<br>

{{< note "思考思考" "#e6e6ff" >}}
- R语言中的打包/压缩管理函数大多是调用命令行完成的，如何在R语言函数中使用命令行参数，实现加密压缩？
- 如何使用**pipe**函数，后台运行R语言命令？
- 如何在R语言中使用socket编程，实现远程命令行？

{{< /note >}}

<br>
