---
title: "R语言中的数据类型"
date: 2019-05-09
lastmod: 2019-06-13
categories:
  - R语言
  - 数据类型
tags:
  - R语言数据类型
keywords:
  - R语言
  - 数据类型
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: https://s2.ax1x.com/2019/08/04/eyNSNq.png
---

在**R语言**中一切皆为**对象**，不同类型的对象，其表现形式却又千差万别。对于新手来讲，理清R语言中不同对象的区别与关联确实不易。所以这篇文章及后续系列，我们将深入剖析R语言中的对象。

<!--more-->

<!-- toc -->

R语言中的底层代码都是由**C/C++**直接实现的，在R语言中所有的对象，无论是数组、列表，还是函数、操作符，本质上都是一个指针（**SEXP**）指向特定的数据（**SEXPREC**类型的结构体，对于**vector**（数组）类型的数据而言则是**VECTOR_SEXPREC**类型的结构体）。

**SEXP**指针指向的结构体由两大部分组成，其中一部分是 *头信息* （**SEXPREC_HEADER**），包括一个**sxpinfo**结构体，和三个指向**SEXPREC**类型结构体的指针分别表示数据的属性、上一个、下一个 *数据节点* ，其作用在于标识数据类型，函数调试、内存管理等。R语言中所有底层数据对象的 *头信息* 结构都是相同的，因此可以说是 *头信息* 决定了R语言对象的共性。

**SEXP**的另一部分是 *数据* ，根据存储内容的不同， *数据* 部分的结构也是不同的，比如R语言中**vector**类型的对象基本上都是存储在**vecsxp**结构体中，而**environment**类型的对象则是存储在**envsxp**结构体中。 *数据* 层面的差异是C语言中数据结构的差异，并不能直接体现在R语言层面。

{{< tabbed-codeblock "Rinternals" "C++" "https://github.com/wch/r-source/blob/R-3-6-branch/src/include/Rinternals.h" >}}
<!-- tab SEXPREC -->
typedef struct SEXPREC {
  SEXPREC_HEADER;                       // 头信息
  union {
	  struct primsxp_struct primsxp;      // 存储系统函数或操作号
	  struct symsxp_struct symsxp;        // 存储变量名
	  struct listsxp_struct listsxp;      // 存储pairlist型数据
	  struct envsxp_struct envsxp;        // 存储promise型数据
	  struct closxp_struct closxp;        // 存储函数
	  struct promsxp_struct promsxp;      // 存储未执行的命令
  } u;
} SEXPREC;
<!-- endtab -->
<!-- tab VECTOR_SEXPRE -->
typedef struct VECTOR_SEXPREC {
  SEXPREC_HEADER;                       // 头信息
  struct vecsxp_struct vecsxp;          // 存储vector型数据                        
} VECTOR_SEXPREC, *VECSEXP;
<!-- endtab -->
<!-- tab SEXPREC_HEADER -->
#define SEXPREC_HEADER 	\
  struct sxpinfo_struct sxpinfo;        \   // sxpinfo
  struct SEXPREC *attrib;               \   // 数据的属性
  struct SEXPREC *gengc_next_node;      \   // 下一个节点
  struct SEXPREC *gengc_prev_node;          // 上一个节点                         
<!-- endtab -->
<!-- tab sxpinfo_struct -->
struct sxpinfo_struct {
  SEXPTYPE type         :  TYPE_BITS;     // 数据存储类型标识，目前占用3个比特位
  unsigned int scalar   :  1;             // 是否为长度为1的数组
  unsigned int obj      :  1;             // 是否拥有class属性，参考R语言is.object函数
  unsigned int alt      :  1;             // 是否为ALTREP型的数据
  unsigned int gp       : 16;             // ‘general purpose’，对不同数据类型有不同含义
  unsigned int mark     :  1;             // 标记数据正在使用，不能被GC回收
  unsigned int debug    :  1;             // 用于函数调试，参考R语言debug函数
  unsigned int trace    :  1;             // 用于函数调试，参考R语言trace函数
  unsigned int spare    :  1;             // 用于函数调试，参考R语言debugonce函数
  unsigned int gcgen    :  1;             // GC generation，用于内存管理 
  unsigned int gccls    :  3;             // node class，用于内存管理 
  unsigned int named    : NAMED_BITS;     // 引用数据的指针数量
  unsigned int extra    : 32 - NAMED_BITS;
};  // 共占用8个字节
<!-- endtab -->
{{< /tabbed-codeblock >}}

<br>

## 1、数据的存储类型

在R语言的底层代码中，虽然**SEXP**的 *数据* 部分，会使用不同的结构体来存储相应的数据对象。但这里的结构体类型并不能作为区分不同数据存储类型的标准，最终决定数据对象会被作为哪种存储类型解读的是**sxpinfo**结构体中的**type**成员变量。比如R语言中**vector**类型对象的 *数据* 部分是一个**vecsxp**结构体，而它实际上可以分别存储**RAWSXP、CHARSXP、LGLSXP、INTSXP、REALSXP、CPLXSXP、STRSXP、VECSXP、EXPRSXP、WEAKREFSXP**类型的数据。

在。在R语言中，我们可以使用{{< hl-text primary >}}typeof{{< /hl-text >}}来查看底层数据的存储类型，**typeof**是对C语言中{{< hl-text primary >}}TYPEOF{{< /hl-text >}}函数的包裹，**TYPEOF**可以直接获取**sxpinfo**结构体中**type**所对应的数值，而**typeof**则会以文本的形式输出这个数值所对应的含义。以下是这两个函数输出结果的对照表：

|  R语言typeof  | C语言TYPEOF | TYPEOF实际值       | 解释说明 
|:-------------:|-------------|--------------------|------------------
| "NULL"        | NILSXP      | 0                  | NULL值
| "char"        | CHARSXP 	  | 9                  | 字符串，仅用于C语言层面
| "character"   |	STRSXP	    | 16                 | 字符串数组
| "logical"     |	LGLSXP      | 10                 | 逻辑值数组
| "integer"     |	INTSXP      | 13                 | 整数数组
| "double"      | REALSXP	    | 14                 | 浮点型数组
| "numeric"     |	REALSXP	    |                    | 浮点型数组
| "complex"     |	CPLXSXP	    | 15                 | 复数数组
| "raw"         | RAWSXP      | 24                 | 二进制数组
| "list"        | VECSXP      | 19                 | 列表
| "pairlist"    |	LISTSXP	    | 2                  | 单向链表型列表
| "environment" |	ENVSXP      | 4                  | 执行环境
| "symbol"      | SYMSXP      | 1                  | 变量名
| "name"        | SYMSXP	    |                    | 变量名
| "language"    |	LANGSXP     | 6                  | 命令
| "expression"  |	EXPRSXP	    | 20                 | 命令集
| "promise"     |	PROMSXP     | 5                  | 延时命令
| "closure"     |	CLOSXP	    | 3                  | 函数
| "special"     |	SPECIALSXP  | 7                  | 系统函数
| "builtin"     |	BUILTINSXP  | 8                  | 系统函数
| "S4"          | S4SXP       | 25                 | S4对象
| "any"         | ANYSXP	    | 18                 | 任意类型的数组
| "..."         | DOTSXP	    | 17                 | 不定长参数列表，仅用于函数
| "bytecode"    |	BCODESXP    | 21                 | 字节码，用于寻找底层代码中定义的函数
| "externalptr" |	EXTPTRSXP   | 22                 | 外部引用指针
| "weakref"     | WEAKREFSXP  | 23                 | 弱引用
| (char *)NULL  | -1	        |                    | 无效type，TYPEOF返回-1，typeof返回空值

在以上表格中，某些存储类型是仅用于C语言层面的，还有些存储类型基本上可以对等（比如**symbol**与**name**）。所以R语言中定义了{{< hl-text primary >}}storage.mode、mode{{< /hl-text >}}等函数来精简**typeof**的输出，使用这些函数对我们而言更有意义的信息，比如| "closure"、 "special"、"builtin"类型的数据，在我们看来都是函数，所以**storage.mode、mode**会将它们归类为"function"。

<br>

## 2、数据的属性

我们已经知道，R语言中所有对象的 *头信息* 中都包含一个**attrib**指针用于表示数据的属性。数据的属性必须是一个**key-value**型的集合（**pairlist**）。我们可以使用{{< hl-text primary >}}attr(x, name){{< /hl-text >}}的形式，获取对象**x**的某个属性，也可以通过{{< hl-text primary >}}attribute{{< /hl-text >}}获取**x**的全部属性。

当然我们可以给对象设置任意属性，但某些属性（{{< hl-text primary >}}class、comment、dim、dimnames、names、row.names、tsp、levels{{< /hl-text >}}等）拥有特殊的意义，它们甚至可以直接决定对象在R语言层面会以怎样的数据结构解读。这些属性除了可以通过**attr**函数获取，也可以直接通过相应的命令获取（比如class属性可以通过**class**函数获取）。

<br>

### 2.1、class属性

class属性相当于R语言中的数据类型，我们可以直接通过class属性来改变数据的类型、或者创建新的数据类型，所以R语言中的数据类型非常丰富。在某些情况下class属性甚至可以直接影响到数据的存储类型，比如下面的代码中，我们将一个整数数组**x**的class属性设置为"character"，可以看出**x**的存储类型也发生了相应的变化。

```R
> x <- 1:10
> c(typeof(x), typeof(class(x) <- "character"))
[1] "integer"   "character"
```

class属性最主要的功能，是被用于**S3**类型函数的函数分发。比如下面的代码中，首先我们定义了一个**S3**类型的函数**f**，并为它指定了两个分发函数可以分别作用于class属性为**classA、classB**的对象。接下来我们调用{{< hl-text primary >}}structure{{< /hl-text >}}函数构建了一个class属性为**classA**的空列表，并对直接其使用**f**函数，可以看出**f.classA**被成功执行。数据的class属性也可以包含多个值，此时的数据可以分别从不同的**S3**函数中获得方法，比如最后一行代脉中我们构建了一个class属性既是"list"，又是"classB"的对象，可以看出**f**函数依然适用。

```R
> f <- function(x)UseMethod("f", x)
> f.classA <- function(x)print("f.classA executed !")
> f.classB <- function(x)print("f.classB executed !")
> f(structure(list(), class = "classA"))
[1] "f.classA executed !"
> f(structure(list(), class = c("list", "classB")))
[1] "f.classB executed !"
```

<br>

### 2.2、dim属性

数据的dim属性决定了数据的维度。在R语言中，我们经常会使用到**matrix、data.frame**类型的数据，但是R语言的底层存储结构中并没有这些类型，因为它们的存储类型与**vector、list**类型的数据是一致的，这些数据类型之间很重要的一个区别就是dim属性。比如以下命令中我们生成了一个数组，将其dim属性修改为`c(2, 5)`之后，数组就被自动转化为了矩阵。

```R
> x <- 1:10
> dim(x) <- c(2, 5); x
     [,1] [,2] [,3] [,4] [,5]
[1,]    1    3    5    7    9
[2,]    2    4    6    8   10
```

下表我们按照维度与数据结构属于数组类（所有元素的数据类型必须相同），或列表类（可以存储不同类型的元素），对这些数据结构做了一个区分。注意单维数据是没有dim属性的。

|      | 数组类数据                   | 列表类数据            |
|:----:|------------------------------|-----------------------|
| 单维 | 单纬数组（atomic vector）    | 列表（list）          |
| 二维 | 矩阵（matrix） 	            | 数据框（data.frame）  |
| 高纬 | 高纬数组（array）	          |                       |

在R语言中，原子类数据（**atomic**）一般指的是："logical"、"integer"、"numeric"、"complex"、"character"、 "raw"、 NULL等类型的数据。与原子类数据相对的是列表类数据（**recursive** or **list-like**），除了"symbol"、"S4"、"bytecode" 、"externalptr"、"weakref"和原子类数据，其余的数据几乎都是列表类数据。我们可以通过{{< hl-text primary >}}is.atomic、is.recursive{{< /hl-text >}}函数分别判断数据是否属于原子类数据、列表类数据。

<br>

### 2.3、*names属性

在R语言中，对于单维数据，我们可以通过{{< hl-text primary >}}names{{< /hl-text >}}函数获取数据中的每个元素的名称；对于二维数据，我们可以分别通过{{< hl-text primary >}}rownames、colnames{{< /hl-text >}}函数获取数据的行名与列名；对于高纬数据，我们可以通过{{< hl-text primary >}}dimnames{{< /hl-text >}}函数获取数据在每个维度上的名称。这些名称，根据数据结构的不同，会被分别存储在**names、row.names、dimnames**属性中。

<br>

### 2.4、levels属性

levels属性只适用于因子（**factor**）类型的数据，因子实际上是以整数的形式来存储数据的，它的levels属性存储了因子中不同的 *数值* 所代表的 *标签* 。

<br>

### 2.5、tsp属性

tsp属性只适用于时间序列（**ts**）类型的数据，它存储了时间序列的**起始时刻**、**终止时刻**和**周期**，这些信息也可以分别通过{{< hl-text primary >}}start、end、frequency{{< /hl-text >}}函数获得。

<br>

### 2.6、comment属性

comment属性相当于数据的说明或备注，它实际上是一个无关紧要的属性，但是当我们处理大批量数据集时，为了避免遗漏或遗忘，给每个数据集设一个备注也不失为一个良好的策略。

<br>

## 3、数据的长度

在R语言中，我们可以通过{{< hl-text primary >}}length{{< /hl-text >}}函数来查看对于单维数据的长度，对于列表类数据，我们还可以通过{{< hl-text primary >}}lengths{{< /hl-text >}}函数来查看每个元素包含多少个子元素。

我们已经知道，R语言中所有**vector**类型的对象，实际上都包含一个**vecsxp**结构体，而**vecsxp**包含两个变量**length、truelength**，但目前只有**length**被用于指示数组的长度。所以R语言中的数组长度是有上限的，在**R 3.0.0**之前的版本中，最多可以支持长度为`2^31`（大约21亿）的数组。而在之后的版本中，数组的最大长度可以为`2^52`。

<br>

## 4、数据的内存占用

在R语言中，我们可以通过{{< hl-text primary >}}object.size{{< /hl-text >}}函数来查看数据占用了多少内存。注意空数组或者空列表（{{< hl-text primary >}}vector()、list(){{< /hl-text >}}）占用的内存并不为0字节（不同版本的R语言及不同操作系统有所不同），这是因为它们都包含一个 *头信息*（1个**sxpinfo**结构体，3个指针）， 一个**vecsxp**结构体（2个整形或长整形变量），以及一个长度不固定的填充变量。

<br>

## 5、数据类型转换与数据类型判断

在R语言中，我们可以分别通过{{< hl-text primary >}}as、is{{< /hl-text >}}家族的函数，实现数据类型转换与数据类型判断。我们已经知道，R语言中数据类型的区别可能是存储类型的不同，也有可以是class、dim等属性的不同，但是R语言中并不严格区分这些不同，所以我们几乎可以使用**as**家族的函数在任意两个数据类型之间转换。

```R
> as(123, "character")
[1] "123"
> as.numeric("123")
[1] 123
> is("123", "character")
[1] TRUE
> is.numeric("123")
[1] FALSE
```

<br>

## 6、结语

这篇文章从R语言的底层代码切入，简单的概述了R语言中各种数据类型的本质与区别。当然其中还有很多有趣的地方这里没有介绍到，不过这并不影响我们理解R语言中的数据结构。在接下来的文章中，我们会细分到具体的数据类型分别进行归纳整理。

<br>

{{< note "思考思考" "#e6e6ff" >}}
- 日期时间类的数据（例如`Sys.Date()`）的存储类型是什么？
- **factor**类型的数据是如何在数值与字符串之间转换的？
- R语言中的**length**函数是否直接引用了**vecsxp**结构体中**length**成员变量的值？

{{< /note >}}

<br>
