---
title: "R语言编程篇——面向函数的编程"
date: 2019-07-13
lastmod: 2019-07-17
categories:
  - R语言
  - 编程
tags:
  - R语言编程
keywords:
  - R语言
  - 面向函数的编程
thumbnailImagePosition: left
thumbnailImage: https://i.postimg.cc/yxvvwfQz/image.png
---

**函数**是编程中非常重要的一环，将一段实现特定功能的代码封装成函数，可以帮助我们更加便捷的复用相应的功能。这篇文章我们将总结R语言中**面向函数编程**的基本规则。

<!--more-->

<!-- toc -->

## 1、函数的几种执行环境

我们在之前的文章中介绍过，函数有四种不同的执行环境：{{< hl-text red >}}存储环境{{< /hl-text >}} （存储函数的执行环境），{{< hl-text red >}}定义环境{{< /hl-text >}}（函数定义时的执行环境），{{< hl-text red >}}调用环境{{< /hl-text >}}（函数调用时的执行环境），{{< hl-text red >}}内部环境{{< /hl-text >}}（函数内部的执行环境）。

{{< pullquote left >}}
存储环境与定义环境在绝大多数情况下是一致的，但两者并非必然相同。
{{< /pullquote >}}
从如下代码中可知，存储环境取决于函数存储在什么执行环境中，而定义环境取决于生成函数的命令（`function(){}`）在什么执行环境中执行。

```R
# 函数存储在全局执行环境中，定义环境也是全局执行环境
> f <- function(){}; environment(f)
<environment: R_GlobalEnv>

# 定义一个新的执行环境
> e <- new.env(parent = baseenv()); e
<environment: 0x56374488d210>
# 函数存储在新执行环境e中，定义环境也是e
> assign("f", evalq(function(){}, e), pos = e); environment(e$f)
<environment: 0x56374488d210>
# 函数存储在新执行环境e中，但定义环境是全局执行环境
> assign("f", function(){}, pos = e); environment(e$f)
<environment: R_GlobalEnv>
```

我们知道函数的参数列表是以**延时命令**的形式存储的，只有当参数被使用到时才会计算对应的取值。正是如此才使得定义环境显得如此重要，

比如以下代码中，函数**f**被定义后，参数列表中的参数**e1**并没有被立即替换为变量**a**的值，而是以**延时命令**的形式存储了变量名**a**及其所在执行环境。所以这里先定义**a**再定义**f**，与先定义**f**再定义**a**效果是一样的。函数**f**被调用时，会在定义环境中寻找**a**的值，并将其传递给参数**e1**，所以此时不需要指定任何参数。而如果函数**f**的定义环境为**e**，调用时则会遇到类似<font color="#FF0000">找不到对象'a'</font>的错误。

```R
# 在定义环境中生成变量a
> a <- 123
# 参数列表中的变量a并没有被直接替换为123
> assign("f", function(e1 = a, e2 = 0) e1 + e2, pos = e); e$f
function(e1 = a, e2 = 0) e1 + e2
# e中没有变量a，但函数依然可以被调用
> evalq(f(), e)
[1] 123

# 定义环境中没有变量a
> evalq(f <- function(e1 = a, e2 = 0) e1 + e2, e); e$f()
Error in e$f() : 找不到对象'a'
```

{{< pullquote left >}}
函数每次被调用都会生成一个特定的内部环境。
{{< /pullquote >}}
我们之前介绍过全局执行环境与程序包执行环境之间的关系，它们之间拥有继承关系，并且可以通过序号获取相应的执行环境（**pos.to.env**）。类似的，**嵌套调用**、**内部调用**、**递归调用**等情况下，产生的内部环境之间也存在某种可以用 *序号* 表示的关系，序号的大小是按照函数被调用的先后顺序决定的。我们也可以将这种关系理解为函数压栈，第一个压栈的函数序号为1，之后每个压栈的函数序号都会增加1，而全局执行环境的序号总是为0。

我们可以在函数体中使用{{< hl-text primary >}}sys.nframe{{< /hl-text >}}函数，在函数被调用时查看当前函数对应的序号。

```
# 函数每次被调用都会生成新的内部环境
> f <- function()sys.frame(sys.nframe())
> f(); f()
<environment: 0x563744ed9d20>
<environment: 0x563744ed62e0>

# 第一个压栈的函数序号为1，之后每个压栈的函数序号加1
> f <- function(n)if(n > 0) f(n - 1) else sys.nframe()
> c(f(0), f(1), f(2))
[1] 1 2 3

# do.call相当于直接在命令行中执行命令，所以不算作一个压栈函数
> do.call("sys.nframe", list())
[1] 0
# eval与quote分别算作一个压栈函数
> eval(quote(sys.nframe()))
[1] 2
```

{{< pullquote left >}}
内部环境的父执行环境往往是调用环境，但分发函数例外。
{{< /pullquote >}}
比如在全局执行环境中调用的函数，其内部环境的父执行环境是全局执行环境，而在函数内部调用的函数，其内部环境的父执行环境总是父函数的内部环境。对于**分发函数**而言，虽然分发函数调用了被分发函数，但是两者内部环境的父执行环境是一样的。

我们可以在函数体中使用{{< hl-text primary >}}sys.parent(n = 1){{< /hl-text >}}的形式，查看当前压栈的函数内部环境的父执行环境所对应的序号，若n为2，则是内部环境的父执行环境的父执行环境所对应的序号，以此类推。也可以使用{{< hl-text primary >}}sys.parents{{< /hl-text >}}函数，查看每个压栈的函数内部环境的父执行环境所对应的序号。

```R
# 在全局执行环境中调用的函数，调用环境是全局执行环境
> f <- function() sys.parents()
> print(f())
[1] 0 0

# 内部函数的调用环境是父函数的内部环境
> f <- function(n)if(n > 0) f(n - 1) else sys.parent()
> c(f(0), f(1), f(2))
[1] 0 1 2

# 被分发函数内部环境的父执行环境与调用环境不同
> f <- function(x){
+   cat("调用环境序号：            ", sys.nframe(), "\n")
+   UseMethod("f", x)
+ }
> f.foo <- function(x){
+   cat("内部环境的父执行环境序号：", sys.parent(), "\n")
+ }
> a <- structure(pi, class = "foo")
> f(a)
调用环境序号：             1 
内部环境的父执行环境序号： 0 
```

<br>

## 2、从函数内部获取函数信息

上文中我们已经介绍到了，如何在函数体中使用**sys.nframe、sys.parent、sys.parents**函数，获取函数的压栈序号、父执行环境的压栈序号。

类似的，我们还可以分别使用{{< hl-text primary >}}sys.frame、sys.call、sys.function{{< /hl-text >}}函数，获取函数的内部环境、调用函数时的命令、函数定义时的命令。这三个函数都可以接收一个**which**参数，可以使我们获取任意压栈序号的函数信息。**which**为正数表示压栈序号，为负数表示从当前压栈序号向上寻找多少个压栈序号，为0时表示当前序号，但**sys.frame(0)**表示全局变量。

此外，我们还可以分别使用{{< hl-text primary >}}sys.frames、sys.calls{{< /hl-text >}}函数，获取从第一个压栈函数开始，到当前压栈函数为止，所有的内部环境、调用函数时的命令。但遗憾的是，R语言中没有定义**sys.functions**函数。

```R
# 获取函数定义时的命令
> f <- function() sys.function(); f()
function() sys.function()

# 获取到当前压栈函数为止，所有压栈函数调用时的命令
> f <- function() sys.calls(); str(f())
Dotted pair list of 2
 $ : language str(f())
 $ : language f()
```

类似**sys.parent**，我们也可以使用{{< hl-text primary >}}parent.frame{{< /hl-text >}}函数，直接获取内部环境的父执行环境。

```R
# 获取内部环境的父执行环境
# 注意内部环境只记录被赋值的变量，而非运算结果
> f <- function(x) {x + 1; g()}
> g <- function() parent.frame()
> e <- f(1); e$x
[1] 1
```

<br>

## 3、函数的返回值

R语言中的绝大部分函数都有返回值，许多看似没有返回值的函数，实际上会返回一个 *不可见* 的值，只有函数异常终止时，才不会有返回值。我们可以在函数体中使用{{< hl-text primary >}}return{{< /hl-text >}}函数，指明需要返回的值。即使我们没有明确的指定返回值，函数也会默认以最后一条命令的运行结果作为返回值。

有时候我们希望定义的函数看起来是没有返回值的，此时则可以使用{{< hl-text primary >}}invisible{{< /hl-text >}}函数，制造一个 *不可见* 的值返回。同时我们还可以使用{{< hl-text primary >}}withVisible{{< /hl-text >}}函数，查看某个命令产生的值是否可见。

```R
# 函数默认返回最后一条命令的运行结果
> f <- function(x) x <- x + 1
> withVisible(f(1))
$value
[1] 2
$visible
[1] FALSE

# 函数异常终止时不会有返回值
> f <- function(x) stop("函数抛出异常")
> if(exists("a")) rm("a"); a <- f() 
Error in f() : 函数抛出异常
> exists("a")
[1] FALSE
```

有时候不管函数知否执行成功，我们都希望在函数结束的时候执行一段特定的命令，比如在函数返回的时候关闭文件资源链接等。此时我们就可以使用{{< hl-text primary >}}on.exit{{< /hl-text >}}函数。此外我们还可以在函数体内部使用{{< hl-text primary >}}sys.on.exit{{< /hl-text >}}函数，获取**on.exit**函数中的定义的命令。

```R
# 使用on.exit，在函数结束时执行命令
> f <- function() {
+   on.exit(print("on.exit命令执行"))
+   print("函数f执行完毕")
+ }
> f()
[1] "函数f执行完毕"
[1] "on.exit命令执行"
```

<br>

## 4、参数列表


R语言中存在一种**不定长参数列表**类型的数据——{{< hl-text primary >}}...{{< /hl-text >}}，这是一个特殊的单向链表型列表，但不能按照列表的方式操作其中的元素。不过我们可以使用两个英文句点加上数字1至9的形式，取出不定长参数列表中的第1至9个参数。此外我们还可以使用{{< hl-text primary >}}...elt(n){{< /hl-text >}}的形式，取出第n个参数。为了避免截取不定长参数列表中的元素时下标超界，我们可以先使用{{< hl-text primary >}}...length{{< /hl-text >}}函数，计算不定长参数列表的长度。最后我们可以使用**c、list**等函数，将不定长列表转化为数组、普通列表。

```R
# 使用不定长参数列表
> f <- function(n = 1, ...){
+   cat("..1 = ", ..1, "\n", sep = "")
+   cat("..", n, " = ", ...elt(n), "\n", sep = "")
+   cat("...length() = ", ...length(), "\n", sep = "")
+   c(...)
+ }
> f(n = 2, a = "a", b = "b", "c")
..1 = a
..2 = b
...length() = 3
  a   b     
"a" "b" "c" 
```

上文已经介绍过，参数列表中的参数都是以延时命令的形式存储的，如果延时命令中的R语言代码部分不是常量（变量或命令等），当执行环境部分的相应内容发生变化时，也会影响到参数的取值。特别是在循环体内部或**apply**家族函数中，如果我们批量生成的函数中有些参数没有用到，它们的取值在不同时刻生成的函数中总是相同的。为了避免这种情况，我们可以使用{{< hl-text primary >}}force{{< /hl-text >}}函数，强制计算参数的取值。

```
> lf <- vector("list", 5)

# 参数y的取值是一个延时命令“i”，延时命令的执行环境为全局执行环境
> f <- function(y) function() y
> for (i in 1:5) lf[[i]] <- f(i)
> lf[[1]]()  
[1] 5

# 使用force函数，强制计算参数y的取值
> f <- function(y) { force(y); function() y }
> for (i in 1:5) lf[[i]] <- f(i)
> lf[[1]]() 
[1] 1
```

R语言中的函数并不会检查参数的数据类型，或者参数是否存在。如果我们的函数必须要使用到某些参数，或者不满足某些条件就会出错，此时我们就可以使用{{< hl-text primary >}}missing、stopifnot{{< /hl-text >}}等函数，判断某个参数是否缺失，当不满足某些条件时提前抛出异常。更多关于异常处理的内容，我们将在下一章总结。

```R
# 参数检查与异常抛出
> f <- function(e1 = 0, e2){
+   cat("missing(e2)? ", missing(e1), "\n", sep = "")
+   stopifnot(is.numeric(e1), is.numeric(e2))
+   e1 + e2
+ }
> f()
missing(e2)? TRUE
错误: 缺少参数"e2",也没有缺省值
```

我们在总结字符串匹配的时候介绍过，函数参数列表中的元素，大部分都是可以缩写的。实际上实现这个过程的方法非常简单：我们可以分别使用{{< hl-text primary >}}match.arg、match.call{{< /hl-text >}}函数，匹配参数对应的值，或参数本身。调用函数时，只要保证缩写的唯一性，就可以匹配到。

此外我们还可以使用{{< hl-text primary >}}match.fun{{< /hl-text >}}函数，匹配与名称与字符串相同的函数。但**match.fun**不能做到缩写匹配。


```R
# 匹配参数对应的值
> f <- function(x = c("mean", "median", "trimmed")) match.arg(x)
> f(x = "med")
[1] "median"

# 匹配参数
> f <- function(abc, def) match.call(f)
> f(a = 1)
f(abc = 1)

# 匹配函数
> f <- function(fun) match.fun(fun)
> f("sum")
function (..., na.rm = FALSE)  .Primitive("sum")
```

<br>

{{< note "思考思考" "#e6e6ff" >}}
- 如何使用**sys.nframe**避免函数递归时，压栈函数过多超出内存？
- 如何结合**sys.nframe、sys.function**函数，自定义一个**sys.functions**？
- 为什么分发、被分发函数，内部环境的父执行环境必须是一样的？
- **invisible**返回的值是 *不可见* 的，为什么赋值之后就可见了？

{{< /note >}}

<br>
